{'source': 'rbc', 'title': 'Politico узнало, что Германия может заменить Францию в проекте FCAS', 'link': 'https://www.rbc.ru/rbcfreenews/68c31a129a7947434ead3f89', 'guid': 'rssexport.rbc.ru:politics:68cd88279a7947ca8a161f40', 'summary': 'Берлин недоволен желанием Парижа взять на себя слишком большую роль в программе по разработке новейших истребителей FCAS, поэтому Францию могут заменить на Швецию или Великобританию, пишет Politico', 'full_text': 'Истребитель Rafale\n(Фото: Pascal Le Segretain / Getty Images)\nФранция направила истребители Rafale в Польшу после нарушения воздушного пространства беспилотниками 10 сентября, сообщил президент Франции Эмманюэль Макрон в соцсети X.\n«Я принял решение задействовать три истребителя Rafale для защиты польского воздушного пространства и восточного фланга НАТО совместно с нашими союзниками»,\xa0— написал он.\nМакрон также добавил, что «безопасность европейского континента является нашим главным приоритетом» и что ЕС «не поддастся растущему запугиванию со стороны России».\nBloomberg узнал о подготовке военного ответа НАТО из-за дронов в Польше\nПолитика\nПольша 10 сентября\nсообщила\nоб уничтожении нескольких дронов на территории страны. Премьер-министр страны Дональд Туск назвал эти беспилотники российскими.\nГенсек НАТО Марк Рютте и лидеры стран, входящих в альянс, также обвинили Россию в причастности к прилету дронов в Польшу, назвав это «безрассудным». НАТО\nготовит военный ответ\nпосле прилета дронов в Польшу, сообщил\nBloomberg\n.\nМинобороны России подчеркивало, что объекты для поражения на территории Польши\nне планировались\n, а максимальная дальность полета российских беспилотников, применяемых для ударов, не превышает 700\xa0км. В ведомстве добавили, что готовы провести консультации с Минобороны Польши «по теме» прилетов дронов.\nЧитайте РБК в\nTelegram\n.', 'published': '2025-09-19T17:14:10+00:00'}
{'source': 'rbc', 'title': 'Песков заявил, что Путин готов к решению конфликта на Украине дипломатией', 'link': 'https://www.rbc.ru/politics/12/09/2025/68c3f3f19a79476a8d809b75', 'guid': 'rssexport.rbc.ru:politics:68cd91589a79476e1ed1eca1', 'summary': 'Президент России делает многое для урегулирования конфликта на Украине дипломатическими средствами, заявили в Кремле. Так Песков прокомментировал слова Трампа о том, что Путин его «подвел»', 'full_text': 'Песков заявил, что ждать быстрых результатов от переговоров между Россией и Украиной не стоит: процесс идет сложно и находится на паузе, несмотря на наличие каналов для диалога\nДмитрий Песков\n(Фото: Михаил Гребенщиков / РБК)\nНе стоит воспринимать переговорный процесс по Украине наивно и ждать от него очень быстрых результатов, заявил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков.\n«Здесь, безусловно, нельзя носить розовые очки и ожидать, что переговорный процесс даст молниеносные результаты»,\xa0— сказал он (цитата по\n«РИА Новости»\n).\nПесков напомнил слова американского лидера Дональда Трампа, который отмечал, что конфликт на Украине казался ему одним из самых простых, но это\nоказалось не так\n.\nrbc.group\nПресс-секретарь президента добавил, что сегодня в переговорах между Москвой и Киевом Кремль констатирует паузу, хотя Россия сохраняет готовность идти по пути поисков мирного урегулирования и каналы для общения налажены.\nrbc.group\nПесков призвал не спешить «надевать розовые очки» по поводу Украины и США\nПолитика\nВ 2025 году Россия и Украина после трехлетнего перерыва\nвозобновили прямые переговоры\n, раунды прошли в Стамбуле 16 мая, 2 июня и 23 июля при посредничестве Турции, США и при активном участии новых американских властей. Российскую делегацию вновь возглавил помощник президента Владимир Мединский, украинскую — министр обороны Рустем Умеров.\nПозиции сторон расходятся по территориальному вопросу, условиям безопасности и вопросу признания новых регионов России.\nНа прошлой неделе МИД России заявил, что Москва\nготова продолжать диалог\nс Киевом в Стамбуле и открыта к рассмотрению вопроса повышения уровня российских делегаций. В ведомстве отметили, что\xa0Киев и его европейские союзники не демонстрируют готовности к поиску мирного выхода из кризиса.\nВесной Песков также призывал\xa0не спешить «надевать\nрозовые очки\n» по поводу Украины и США, после того\xa0как Вашингтон\xa0в начале марта приостановил\xa0поставки военной помощи Украине и перестал\xa0делиться разведданными, необходимыми для наступательных действий ВСУ.\nУкраине хватит оружия на «многие-многие месяцы» даже после прекращения поставок из США, поэтому следует надеяться на лучшее, но «все-таки быть готовыми к худшему», посоветовал тогда Песков.\nЧитайте РБК в\nTelegram\n.', 'published': '2025-09-19T17:30:53+00:00'}
{'source': 'rbc', 'title': 'Блогер Алехин ответил на «абсурдное» решение о признании его иноагентом', 'link': 'https://www.rbc.ru/politics/29/08/2025/68b1b3739a7947b7b1ed90e7', 'guid': 'rssexport.rbc.ru:politics:68cd901f9a7947b3b234e8e3', 'summary': 'Бывший советник губернатора Курской области, блогер Роман Алехин считает решение Минюста об объявлении его иностранным агентом абсурдным и намерен его обжаловать.', 'full_text': 'Список иноагентов пополнили публицист Анатолий Несмиян, журналисты Евгений Кротенко, Юрий Бобров и Олеся Кривцова, юрист Борис Кузнецов и активистка Ирина Везикко\nФото: Андрей Любимов / РБК\nМинюст расширил список иностранных агентов. В него попал, в частности, публицист и блогер Анатолий Несмиян (стал известен как автор «Живого журнала» под псевдонимом Эль Мюрид), который также является фигурантом\nуголовного дела\nоб оправдании терроризма в связи с постом в социальных сетях о теракте в «Крокус Сити Холле». В июне блогера\nвключили\nв список террористов и экстремистов Росфинмониторинга.\nТакже список иноагентов пополнили юрист Борис Кузнецов, журналисты Олеся Кривцова, Евгений Кротенко и Юрий Бобров, а также основательница Демократического сообщества русскоязычных в Финляндии\xa0(деятельность организации признана нежелательной в России) Ирина Везикко (в реестре Минюста значится как Ирия Везикко).\nСтудентку архангельского Северного (Арктического) федерального университета Олесю Кривцову в конце декабря 2022 года задержали по обвинению в дискредитации российской армии из-за репоста антивоенной публикации в чате однокурсников. Также ее обвинили в оправдании терроризма из-за публикации в Instagram (принадлежит Meta, признанной экстремистской и запрещенной в России) о взрыве на Крымском мосту.\nrbc.group\nДевушку поместили под домашний арест и внесли в список экстремистов и террористов. В марте 2023 года она сообщила, что находится за границей. После этого МВД объявило Кривцову в розыск. Позже девушка стала журналисткой интернет-издания The Barents Observer (деятельность организации-владельца признана нежелательной в России).\nrbc.group\nПо\nверсии\nМинюста, все вошедшие в список распространяли «недостоверную информацию о принимаемых органами публичной власти Российской Федерации решениях и проводимой ими политике», а также принимали участие в создании и распространении для неограниченного круга лиц сообщений и материалов иностранных агентов.\nИноагенты в России: кто это, понятие, реестр и последствия статуса\nБаза знаний\nВ реестре иноагентов теперь 1062 физических и юридических лица. Неделю назад в список иноагентов внесли политолога\nСергея Маркова\n— бывшего депутата Госдумы от «Единой России» и доверенное лицо Владимира Путина на президентских выборах 2012 года.\nВ обосновании Минюст указал, что Марков участвовал в создании и распространении материалов других иноагентов и распространял фейки о решениях властей России. «Я не иностранный агент. И все это хорошо знают. Я все 25 лет поддерживал и поддерживаю политику Владимира Путина. И нахожусь под санкциями Канады»,\xa0— заявил Марков.\nЧитайте РБК в\nTelegram\n.', 'published': '2025-09-19T17:35:07+00:00'}
{'source': 'rbc', 'title': 'Таллин вслед за Варшавой применил Устав НАТО из-за истребителей', 'link': 'https://www.rbc.ru/politics/19/09/2025/68cd63669a79474c0644fb66', 'guid': 'rssexport.rbc.ru:politics:68cd934f9a79476054872a91', 'summary': 'Эстония применит статью 4 Устава НАТО о консультациях в случаях угрозы безопасности. Ранее ее\xa0же после заявления об уничтожении российских дронов применила Польша. Таллин обвиняет Москву во вторжении истребителей МиГ-31', 'full_text': 'Представители НАТО и ЕС заявили Reuters, что российские военные самолеты нарушили воздушное пространство Эстонии. Минобороны подчеркивает, что полеты соответствуют международным правилам использования воздушного пространства\nФото: Media_works / Shutterstock\nРоссийские военные самолеты 19 сентября нарушили воздушное пространство Эстонии,\nпередает\nReuters\nсо ссылкой на представителей ЕС и НАТО.\nМИД Эстонии\nсообщил\nо вызове временного поверенного в делах России, ему вручили ноту и выразили протест в связи, как утверждают в Таллине, произошедшим вторжением трех Миг-31. В эстонском ведомстве заявили, что инцидент произошел над Финским заливом, а истребители оставались в воздушном пространстве Эстонии 12 минут.\nМинобороны России периодически сообщает о патрулировании самолетами над морями и океанами близ границ страны. Минобороны подчеркивает, что все полеты военной авиации соответствуют международным правилам использования воздушного пространства. Отдельные государства, в частности\xa0Швеция,\nобвиняли\nроссийскую сторону в нарушении своего воздушного пространства, тогда как НАТО\nподнимало свои военные истребители\n.\nВ нарушении своего воздушного пространства Россию на прошлой неделе обвинила Польша. Речь шла о налете дронов, которые польские власти назвали российскими.\nМосква обвинения отвергла. В российском посольстве в Лондоне отмечали, что возможности для того, чтобы направлять беспилотники в сторону Польши\n«под чужим флагом»\n, имеет Украина. Российское Минобороны, в свою очередь, заявило\nоб отсутствии планов\nнанесения ударов по польской территории и выразило готовность к консультациям с польскими коллегами для прояснения обстоятельств инцидента.\nCNN узнал о двух версиях разведки США по прилету дронов в Польшу\nПолитика\nНакануне Вооруженные силы Латвии также\nсообщили\nоб обнаружении на пляже Волости Варве на западе страны хвостовую часть беспилотника, выброшенную на берег. Латвийский министр обороны Андрис Спрудс заявил, что выброшенные на берег обломки являются фрагментом российского дрона.\nОбе страны\n11 сентября\nзакрыли\nвоздушное пространство у восточных границ. Польша ввела запрет на полеты для всей авиации, кроме военной\xa0в темное время суток до 9 декабря. Также круглосуточно запрещены полеты гражданских беспилотных судов. Ограничения, введенные латвийскими властями, также действуют в вечернее и ночное время суток\nдо 8 октября\n.\nЧитайте РБК в\nTelegram\n.', 'published': '2025-09-19T17:40:01+00:00'}
{'source': 'rbc', 'title': 'Суд заочно арестовал Леонида Гозмана', 'link': 'https://www.rbc.ru/politics/15/02/2024/65cdc9e09a7947a2995026fa', 'guid': 'rssexport.rbc.ru:politics:68cd96229a79471f6fafb74b', 'summary': 'Гагаринский районный суд Москвы заочно арестовал Леонида Гозмана по статье об оправдании терроризма. В июле прошлого года этот\xa0же суд заочно осудил его на восемь с половиной лет по обвинению в распространении фейков об армии', 'full_text': 'Дело против Гозмана возбудили в конце прошлого года, в сентябре 2022-го его адвокат рассказывал, что политик выехал в Израиль. Сонин не живет в России с 2015-го, МВД объявило его в розыск в мае прошлого года\nЛеонид Гозман\n(Фото: Сергей Савостьянов / ТАСС)\nСледствие попросило заочно арестовать экономиста\nКонстантина Сонина\nи политика\nЛеонида Гозмана\n(оба признаны иноагентами) по статье о распространении фейков об армии, следует из базы судов.\nВ пресс-службе Гагаринского районного суда Москвы сообщили РБК, что заседание отложили до 20 февраля «для предоставления дополнительных документов о причастности и уведомлений».\nВ картотеке указано, что заседание по избранию им меры пресечения изначально было намечено на 14 февраля.\nТАСС узнал о деле против Гозмана о «фейках» об армии\nПолитика\nЛеонид Гозман\xa0— оппозиционный политик, бывший сопредседатель «Союза правых сил». Дело о фейках про армию против него\nвозбудили\nв конце декабря, писал\nТАСС\n. Он проходит по ч. 1 ст. 207.3 (до пяти лет лишения свободы).\nВ июле 2022 года политик рассказывал РБК, что против него\nвозбудили\nуголовное дело о неуведомлении о двойном гражданстве (у него есть паспорт Израиля). В августе того\xa0же года Гозмана\nарестовали\nна 15 суток по административному делу о публичном отождествлении СССР и нацистской Германии. Поводом для этого стали его посты в соцсетях.\nВ сентябре 2022-го адвокат политика\nсообщал\n, что тот улетел в Израиль.\nКонстантин Сонин\xa0— бывший проректор ВШЭ и профессор Чикагского университета. Он уехал из страны еще в 2015 году, в марте 2023-го против него возбудили дело из-за фейков об армии. Он проходит по п. «д» ч. 2 ст. 207.3 УК (до десяти лет лишения свободы).\nВ мае прошлого года МВД\nобъявило\nСонина в розыск.', 'published': '2025-09-19T17:47:10+00:00'}
{'source': 'rbc', 'title': 'Польша заявила, что Россия нарушила зону безопасности в Балтийском море', 'link': 'https://www.rbc.ru/politics/19/09/2025/68cd26619a7947ab37e28a6b', 'guid': 'rssexport.rbc.ru:politics:68cd979b9a7947573b8a588c', 'summary': 'Российские истребители нарушили зону безопасности в Балтийском море, заявили в пограничных войсках Польши. По данным польского ведомства, самолеты пролетели на малой высоте над нефтегазовой платформой Petrobaltic', 'full_text': 'Из-за отсутствия четких разведданных принимать решения сложно, «это ставит НАТО в неудобное положение», говорят аналитики. У западной разведки нет точной информации, был\xa0ли прилет дронов в Польшу намеренным, говорят источники CNN\nФото: Polsat News / Reuters\nРазведки\xa0США и других западных стран спустя неделю после прилета беспилотников на территорию Польши так и не смогли определить, был\xa0ли инцидент случайным или преднамеренным, передает CNN со ссылкой на источники.\nСведения о полете дронов и их технических характеристиках оказались «неоднозначными и трудными для интерпретации», говорят собеседники телеканала. В любом случае произошедшее\xa0— тревожный сигнал, считают источники.\nОдин из высокопоставленных военных чиновников сказал, что вероятность того, что дроны были запущены намеренно, — «50 на 50».\nrbc.group\nВ Польше обнаружили обломки ракеты, использованной для уничтожения дрона\nПолитика\nrbc.group\nПо мнению говоривших с CNN аналитиков, в условиях отсутствия четких разведданных принимать решения с высокой степенью уверенности практически невозможно, и «это ставит НАТО в неудобное положение». «У нас просто нет достаточной информации по тому или иному вопросу»,\xa0— сказал источник, знакомый с разведданными.\nХотя высокопоставленный представитель западной разведки заявил, что траектория полета беспилотников позволяет предположить, что они потерялись и пытались повторно поймать сигнал GPS, другие признаки, по его словам, можно интерпретировать по-разному.\nВаршава обвинила Москву в причастности к прилету дронов на территорию Польши, а также запросила после этого консультации с союзниками по НАТО, активировав статью 4 договора альянса. Российская сторона отвергла обвинения, МИД назвал это попытками срыва политического урегулирования конфликта на Украине.', 'published': '2025-09-19T18:02:17+00:00'}
{'source': 'rbc', 'title': 'Пекин назвал позитивным и прагматичным разговор Си Цзиньпина и Трампа', 'link': 'https://www.rbc.ru/politics/03/09/2025/68b82f909a7947649798b3fd', 'guid': 'rssexport.rbc.ru:politics:68cd75e99a79472f73582406', 'summary': 'Председатель КНР Си Цзиньпин провел позитивный и конструктивный телефонный разговор с президентом США Дональдом Трампом.', 'full_text': 'В Пекине прошел масштабный военный парад по случаю 80-й годовщины завершения Второй мировой войны. Среди его гостей были Владимир Путин и Ким Чен Ын. Какое послание миру таким образом сделал Си Цзиньпин\xa0— в статье РБК\nФото: Максим Шеметов / Reuters\n3 сентября на площади Тяньаньмэнь в Пекине прошел грандиозный парад Победы, приуроченный к 80-й годовщине капитуляции Японии во Второй мировой войне. На него прибыли более двух десятков мировых лидеров, включая президента России Владимира Путина, лидера КНДР Ким Чен Ына, премьер-министра Словакии Роберта Фицо, президента Сербии Александра Вучича, президента Белоруссии Александра Лукашенко, президента Азербайджана Ильхама Алиева, премьер-министра Армении Никола Пашиняна, лидера Казахстана Касыма-Жомарта Токаева и президента Ирана Масуда Пезешкиана.\n«Синьхуа» отмечает, что на параде впервые была продемонстрирована ядерная триада Китая: запускаемые с самолетов ракеты дальнего действия «Цзинлэй-1», базирующиеся на подводных лодках межконтинентальные ракеты «Цзюйлан-3», наземные межконтинентальные ракеты «Дунфэн-61» и новые наземные межконтинентальные ракеты «Дунфэн-31».\nПарад Победы в Пекине. Фоторепортаж\nФотогалерея\nО чем Си Цзиньпин предостерег мировое сообщество\nВ своем обращении, прозвучавшем перед парадом, лидер КНР предупредил, что международное сообщество должно выбрать между «миром и войной» и «диалогом и конфронтацией». Он также заявил, что Китай невозможно запугать, а китайский народ «не боится насилия, уверен в себе и силен». «Возрождение китайского народа не может быть остановлено, и благородная цель мирного развития человеческой цивилизации должна восторжествовать»,\xa0— сказал Си в завершение.\nВ начале сентября в китайском Таньцзине прошел 25-й саммит Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), в котором приняли участие свыше 30 глав государств и международных организаций. Там Си также\nпризвал противостоять «менталитету холодной войны»\nи «политике запугивания», тем самым завуалированно раскритиковав тарифную политику США.\nVideo\nДействия Пекина явно вызывают раздражение у президента США Дональда Трампа, который в своей соцсети Truth Social высказал недовольство тем, что Китай, по его мнению, игнорирует вклад США в освобождение Китая от японской оккупации. «Пожалуйста, передайте мои самые теплые пожелания Владимиру Путину и Ким Чен Ыну, пока вы участвуете в заговоре против Соединенных Штатов Америки»,\xa0— написал он.\nПри этом за несколько часов до публикации поста американский президент заявил в интервью радиоведущему Скотту Дженнингсу, что «нисколько не обеспокоен» риском «формирования оси» Китая и России против США, наглядным подтверждением чему стал саммит ШОС.\nКак Китай сделал ставку на ШОС в противостоянии с Вашингтоном\nПолитика\nВ конце августа Трамп еще на три месяца продлил «перемирие» в тарифной войне с Китаем, в рамках которого стороны снизили взаимные пошлины до 10–30% вместо прежних 125–145%. Стороны рассчитывают выйти на полноценное торговое соглашение и организовать саммит двух глав государств (Си уже пригласил Трампа посетить Китай).\nКомментируя заявления Трампа, в Кремле выразили надежду, что он говорил про «заговор» России, Китая и КНДР в переносном смысле. «Тем более что никакие заговоры никто не строил»,\xa0— заявил журналистам пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков. Помощник российского президента Юрий Ушаков также предположил, что Трамп сделал подобное заявление «не без иронии». «Никакие заговоры никто не устраивал, никто ничего не плел»,\xa0— сказал он.\nНаблюдатели также обратили внимание на то, что Ким Чен Ын приехал в Пекин со своей дочерью, Ким Чжу Э, это стало ее первой официальной зарубежной поездкой. Впервые она появилась на публике в ноябре 2022 года\xa0— тогда она вместе с отцом наблюдала за испытательным пуском межконтинентальной баллистической ракеты. После она неоднократно сопровождала отца в рабочих поездках и встречах: профильный портал NK Leadership Watch\nподсчитал\n, что она приняла участие уже в 41 мероприятии. Ее точный возраст неизвестен: Чжу Э родилась в 2012 или 2013 году, а значит, ей от одиннадцати до тринадцати лет. По некоторым данным, Ким Чжу Э\xa0— средняя из троих детей лидера КНДР, но именно ее\nсчитают потенциальной преемницей отца\n(сам он был третьим по счету сыном Ким Чен Ира). Появление Ким Чжу Э в Пекине подкрепило подобные догадки,\nотмечает The Guardian\n.\nЭксперты WP оценили перспективы «слишком юной» преемницы Ким Чен Ына\nПолитика\nКакое ядерное оружие Китай показал на параде\nВ ходе парада Китай впервые продемонстрировал всю свою ядерную триаду\xa0— стратегические ядерные силы наземного, морского и воздушного базирования. Китайское госагентство\nСиньхуа\nназвало это оружие «козырем» Китая в защите государственного суверенитета и отстаивании национального достоинства».\nНаземный компонент\n— подвижные грунтовые ракетные комплексы (ПГРК) с межконтинентальными баллистическими ракетами (МБР):\nDF-61\n(«Дунфэн-61», или «Восточный ветер»)\xa0— новейшая МБР, ранее о ней ничего не было известно. Внешне напоминает ракету DF-41, мобильную версию которой Китай развернул в 2020 году; DF-41\xa0— самая мощная МБР в арсенале КНР, по различным экспертным оценкам она может нести до десяти боеголовок на расстояние до 15 тыс. км.\nDF-31BJ\n— версия мобильной МБР DF-31, которая стоит на вооружении Народно-освободительной армии Китая (НОАК) с 2006 года и может доставлять одну боеголовку мощностью 200–300 кт на расстояние до 7,2 тыс. км.\nМорской компонент\n:\nJL-3\n(«Цзюйлан-3», или «Большая волна»)\xa0— баллистическая ракета подводных лодок (БРПЛ) дальностью свыше 9 тыс. км, которая может нести несколько боеголовок; эта ракета, если ее пустить из китайских вод, может достичь северо-западную континентальную часть США.\nВоздушный компонент\n:\nJL-1\n(«Цзинлэй-1», или «Раскат грома»)\xa0— ракета стратегической дальности воздушного базирования\nЗакрыла парад демонстрация ракеты\nDF-5\u2009C\n. Как сообщило китайское издание\nGlobal Times\n(GT), дальность этой жидкотопливной ракеты составляет 20 тыс. км\xa0— таким образом, она «может охватить весь земной шар». Эту ракету перевозят тремя секциями на трех транспортных средствах. Каким конкретно способом ее можно запускать, неизвестно. Скорость ее полета, утверждает GT, в десятки раз превышает скорость звука (около 1,2 тыс. км/ч); DF-5\u2009C может нести несколько разделяющихся головных частей индивидуального наведения (РГЧ ИН), оснащенных обычными или ядерными боеголовками.\nВоенные парады в Пекине проводят относительно редко, говорит научный сотрудник Центра международной безопасности ИМЭМО РАН, сооснователь проекта «Ватфор» Дмитрий Стефанович, и на них НОАК демонстрирует новые вооружения. Наряду с ядерной триадой он обратил внимание и на другие продемонстрированные на площади Тяньаньмэнь военные системы: «В целом, показаны модернизированные и перспективные МБР и БРСД (баллистические ракеты средней дальности) различных классов, в том числе гиперзвуковые, а также новые БРПЛ. Также следует отметить и высокоскоростную (возможно, гиперзвуковую) стратегическую крылатую ракету наземного базирования «Чанцзянь-1000» (CJ-1000). При этом над Пекином прошли бомбардировщики семейства «Хун-6» (H-6) трех типов\xa0— в общем-то не самые современные машины».\nПо актуальной оценке\n«Бюллетеня ученых-атомщиков», за последние пять лет Китай значительно расширил свою программу ядерной модернизации, развернув больше типов и количества ядерного оружия. Аналитики насчитали у Китая около 600 ядерных боеголовок для доставки баллистическими ракетами наземного и морского базирования, а также с помощью бомбардировщиков. При этом считается, что, в отличие от российских и американских боеголовок, часть которых развернута на действующих ракетах и базах бомбардировщиков, китайские боеголовки хранятся от пусковых установок отдельно.\nОбеспокоенность ядерной модернизацией КНР неоднократно выражали США. Так, по оценке Пентагона, к 2030 году у Пекина будет 1 тыс. боеголовок (многие из них «развернутые на более высоких уровнях готовности»), а к 2035-му\xa0— уже 1,5 тыс. боеголовок. «В КНР особенно не акцентируют, у каких из продемонстрированных изделий есть ядерные варианты, но, видимо, в США будут по умолчанию считать состоявшийся парад подтверждением их оценок и опасений»,\xa0— считает Стефанович.\nНаучный сотрудник ИМЭМО РАН Александр Ермаков назвал прошедший 3 сентября парад «наиболее грандиозным в мире за последние годы». «Китай сигнализировал им, а также проходящими на фоне празднования мероприятиями и международными встречами свои претензии на статус сверхдержавы»,\xa0— сказал РБК эксперт. По его оценке, ракеты DF-31BJ и DF-5\u2009C подтверждают худшие опасения США\xa0— Китай разрабатывает перспективные средства прорыва противоракетной обороны и «ракет для массового развертывания в строящихся сотнями шахтах». «Стоит ожидать обострения американского алармизма по этому поводу»,\xa0— резюмировал эксперт.\nКак зарубежные аналитики отреагировали на парад\nBloomberg\nотмечает\n, что лидеры КНР, России и КНДР впервые встретились втроем за более чем полвека. Последняя подобная встреча произошла в 1959 году, когда Мао Цзэдун принимал в Пекине Никиту Хрущева и Ким Ир Сена, приехавших в связи с десятой годовщиной основания КНР. Крепкие связи современных китайских властей с лидерами КНДР и России могут взволновать западные страны, которые практически не были представлены на параде и ранее выражали обеспокоенность из-за возможных военных амбиций Пекина в отношении Тайваня, полагает агентство.\nНаучный сотрудник аналитического центра Asia Society Нил Томас\nзаявил\nCNBC, что встреча Си с Путиным и Кимом, несмотря на недовольство Трампа, вряд\xa0ли сорвет американо-китайские торговые переговоры. Эксперт отметил, что Китаю удалось существенно увеличить свое дипломатическое влияние в регионе и не последнюю роль в этом сыграла «возросшая неопределенность в отношении того, хочет\xa0ли Вашингтон заключать торговые и инвестиционные сделки со странами Азии».\nПо\nмнению\nколумниста CNN Стивена Коллинсона, пост Трампа продемонстрировал: если саммит ШОС и военный парад задумывались Китаем как «личное оскорбление президента США», то это удалось. «Но встреча антизападных держав в Тяньцзине и Пекине\xa0— это нечто большее, чем просто троллинг. Это предупреждение о том, что политика второго срока Трампа, основанная на тарифном давлении, запугивании более слабых держав и национализме [под лозунгом] «Америка превыше всего», может иметь неприятные последствия»,\xa0— пишет он, добавляя, что в конечном итоге торговая война сделала великой не Америку, а ее противников.\nДрю Томпсон, старший научный сотрудник Школы международных исследований имени С. Раджаратнама,\nзаявил\nв комментарии The Guardian, что 70-минутная демонстрация китайских вооружений была призвана заставить «США, Европу и соседей Китая хорошенько подумать, если они задумаются над тем, чтобы бросить вызов его коренным национальным интересам».\nВ Китае с такой трактовкой согласны. Ван Ивэй, вице-президент исследовательского центра по изучению идей Си Цзиньпина при Китайском народном университете,\nзаявил\n, что «многие в США» не хотят ограничиваться лишь торговой войной в противостоянии с Китаем и готовы прибегать также к военным провокациям. «Китай хочет использовать парад, чтобы дать понять этим людям: военное принуждение Китая невозможно\xa0— даже не пытайтесь»,\xa0— заявил ученый.', 'published': '2025-09-19T18:10:15+00:00'}
{'source': 'rbc', 'title': 'МИД отверг сомнения из резолюции МАГАТЭ о российской принадлежности ЗАЭС', 'link': 'https://www.rbc.ru/rbcfreenews/68c3095f9a79470726cc7ccb', 'guid': 'rssexport.rbc.ru:politics:68cd8e7c9a7947217983329c', 'summary': 'Принятая в ходе 69-й сессии генеральной конференции 18 сентября резолюция «Ядерная безопасность, физическая ядерная безопасность и гарантии на Украине» по ЗАЭС носит сугубо антироссийский характер и ставит под сомнение территориальную целостность России, говорится в заявлении МИДа.', 'full_text': 'Фото: znppofficial / Telegram\nУкраинские беспилотники атаковали учебно-тренировочный центр Запорожской АЭС, расположенный в корпусе Г,\nсообщила\nпресс-служба станции в телеграм-канале.\nПо предварительной информации, среди персонала станции пострадавших нет. В пресс-службе отметили, что очередная атака ВСУ\xa0— «крайне опасное и абсолютно неприемлемое действие, направленное на запугивание персонала и дестабилизацию ситуации».\nРадиационный фон на промышленной площадке ЗАЭС и прилегающей территории соответствует норме. Режимы безопасной эксплуатации энергоблоков не нарушены.\nrbc.group\n«Станция продолжает работу в прежнем режиме»,\xa0— уточнила пресс-служба.\nrbc.group\nНа ЗАЭС предупредили о высокой угрозе ядерной безопасности из-за атак ВСУ\nПолитика\nЗАЭС периодически подвергается атакам ВСУ. 6 сентября Украина\nнанесла удар\nс помощью дронов по учебно-тренировочному центру станции. Пожара и критических разрушений не зафиксировали.\nВ середине августа прилегающая к АЭС территория и Энергодар подверглись массированному артиллерийскому обстрелу, сообщил тогда «Росатом». В концерне отметили, что такие атаки\nсоздают прямую угрозу\nкритически важной инфраструктуре станции.\nЧитайте РБК в\nTelegram\n.', 'published': '2025-09-19T18:12:45+00:00'}
{'source': 'rbc', 'title': 'Путину в Перми показали реактивную систему залпового огня', 'link': 'https://www.rbc.ru/rbcfreenews/68cd78799a79472905423385', 'guid': 'rssexport.rbc.ru:politics:68cd98c89a79471b534a4de4', 'summary': 'Президенту России Владимиру Путину в ходе посещения Мотовилихинских заводов в Перми показали новые образцы вооружений, в том числе зенитно-артиллерийский комплекс «Деривация-ПВО» и огнеметную систему ТОС-2, сообщила пресс-служба Кремля.', 'full_text': 'Владимир Путин посещает предприятие ПАО «Мотовилихинские заводы», Пермский край, 19 сентября 2025 года\n(Фото: Администрация Президента России)\nВооруженные силы России будут востребованы\xa0даже после окончания военной операции, заявил президент Владимир Путин. Видео\nопубликовано\nв телеграм-канале Кремля.\n«Мы об оборонке вспоминаем, как и о врачах. О врачах\xa0— когда заболеваем, об оборонке тоже\xa0— когда тяжелые времена наступают, сразу вспоминаем: «Так, где наша оборонка, которой мы все время гордимся?»\xa0— сказал президент.\nОн подчеркнул, что и в мирное время Россия продолжит укреплять войска, так как наличие сильной армии сделает страну «независимой, суверенной».\nrbc.group\nПутин призвал не делить бизнес на оборонный и гражданский\nЭкономика\nrbc.group\nПутин сказал эти слова, выступив перед сотрудниками оборонного предприятия «Мотовилихинские заводы» в Перми в День оружейника. Путин среди прочего\nпобывал на выставке образцов\nвооружения и военной техники, посмотрел, например, зенитно-артиллерийский комплекс «Деривация-ПВО», предназначенный для борьбы с воздушными целями.\nЧитайте РБК в\nTelegram\n.', 'published': '2025-09-19T18:30:37+00:00'}
{'source': 'rbc', 'title': 'Келлог призвал Украину «играть вдолгую»', 'link': 'https://www.rbc.ru/rbcfreenews/68cc1c1d9a7947f872929b1e', 'guid': 'rssexport.rbc.ru:politics:68cda1569a79477f93c07542', 'summary': 'Келлог не исключил, что Украине придется признать российский контроль над территориями, отметив, что в долгосрочной перспективе их «можно вернуть». Москва подчеркивала, что исключает возможность территориальных уступок Киеву', 'full_text': 'Владимир Зеленский\n(Фото: V_Zelenskiy_official / Telegram)\nПрезидент Украины Владимир Зеленский приехал в подконтрольную Вооруженным силам Украины (ВСУ) часть Донецкой народной республики (ДНР). Об этом Зеленский сообщил в своем телеграм-канале.\n«Встретился с воинами 79-й отдельной десантно-штурмовой бригады. Бойцы сейчас <...> участвуют в обороне Мирнограда и в Добропольской контрнаступательной операции»,\xa0— написал украинский президент.\nЗеленский также сообщил о проведенных переговорах с военными по вопросам выделения дополнительных средств и обеспечения необходимыми компонентами для ремонта западной техники.\nrbc.group\nFP рассказал, как в Киеве начинают сомневаться в решениях Зеленского\nПолитика\nrbc.group\nРанее Зеленский заявил, что Украина\nне выведет войска из Донбасса\n, так как это ключевая территория для обороны ВСУ. О своей позиции он рассказал во время брифинга с премьер-министром Дании в начале сентября.\nОн также подчеркнул, что украинская Конституция не позволяет отказаться от Донбасса.\nРоссийский президент Владимир Путин летом 2024 года называл вывод украинских войск с территории ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областей одним из условий для мирных переговоров с Киевом.\nЧитайте РБК в\nTelegram\n.', 'published': '2025-09-19T19:12:48+00:00'}
{'source': 'rbc', 'title': 'Небензя рассказал об отказе трех стран Европы и США во встрече по Ирану', 'link': 'https://www.rbc.ru/politics/29/08/2025/68b14af49a7947659c9ffe8a', 'guid': 'rssexport.rbc.ru:politics:68cd9f8b9a79477b755987fd', 'summary': 'Великобритания, Германия, Франция и США отказали России во встрече по Совместному всеобъемлющему плану действий (СВПД), посвященному ядерной программе Ирана, заявил постоянный представитель России при ООН Василий Небензя, текст его выступления размещен на сайте постпредства.', 'full_text': '«Евротройка» запустила процесс восстановления санкций Совбеза ООН против Ирана. Россия и Китай против, но из-за особенностей процедуры воспользоваться правом вето не могут. Подробнее\xa0— в материале РБК\nЭмманюэль Макрон, Фридрих Мерц и\xa0Кир Стармер (слева направо)\n(Фото: Kin Cheung / Getty Images)\n28 августа «евротройка» (E3\xa0— Великобритания, Германия, Франция) заявила, что запускает в отношении Ирана механизм snapback (англ.\xa0— «бросок назад», «возврат»). Эта возможность была оговорена в иранской ядерной сделке и предполагает возобновление санкций ООН — от заморозки активов до оружейного эмбарго, если участники посчитают, что иранская сторона не выполняет условия соглашения.\nВ чем «евротройка» обвинила Иран\nО запуске процесса snapback E3\nсообщила\nв письме председателю Совета Безопасности ООН. «Евротройка» уверена: Иран «существенно не исполняет свои обязательства» по Совместному всеобъемлющему плану действий (СВПД). Постепенно отказываться от них Исламская Республика начала в 2019 году, через год после того, как США вышли из сделки и возобновили санкции против Тегерана.\nrbc.group\nE3, ссылаясь на данные Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ), приводит следующие признаки «существенного неисполнения обязательств».\nrbc.group\nИран «значительно превысил» максимально разрешенные ему запасы обогащенного урана\xa0— согласно СВПД, у него могло быть не более 300\xa0кг урана, обогащенного до 3,67% (этого достаточно для развития мирного атома). В мае 2025 года МАГАТЭ сообщило, что у страны более 8,4 тыс. кг урана разной степени обогащения, вплоть до 60%.\nИран возобновил обогащение урана на своем объекте в Фордо, что запрещено СВПД.\nИран ограничил доступ экспертов МАГАТЭ на свои объекты.\nТегеран перестал исполнять обязательства в рамках дополнительного протокола к соглашению с МАГАТЭ о гарантиях (этот документ дает агентству более широкий доступ к иранским объектам).\nТегеран превысил допустимые запасы тяжелой воды\xa0— в СВПД установлен потолок в 130 метрических тонн; по данным МАГАТЭ, в феврале 2020 года у Ирана было 132,7 метрической тонны, а в мае 2025-го агентство сообщило, что потеряло возможность отслеживать эти запасы.\nТегеран превысил зафиксированные в СВПД ограничения, установленные для оборудования для исследований в ядерной области: с 2019 года он устанавливал усовершенствованные центрифуги и проводил испытания с обогащением урана; к маю 2025-го, по данным МАГАТЭ, на объекте в Натанзе использовались усовершенствованные центрифуги для обогащения урана до 2% (28 центрифуг IR-5 и 49 центрифуг IR-6).\nЕще до того\xa0как в июне 2025 года Израиль и США нанесли удары по иранским ядерным объектам, МАГАТЭ потеряло возможность контролировать некоторые части иранской программы, в частности производство центрифуг. Ссылаясь на\nдоклад\nагентства от 31 мая 2025 года, E3 подчеркивает: МАГАТЭ «не может гарантировать мирный характер ядерной программы Ирана».\n«Евротройка» отмечает, что с 2018 года, когда США вышли из СВПД, она «неустанно работала» над тем, чтобы сохранить соглашение, и «приложила немало усилий», чтобы вернуть Тегеран к соблюдению сделки. В частности, в 2020 году был запущен содержащийся в СВПД механизм разрешения споров, состоялось несколько встреч совместной комиссии в его рамках; в 2021 и 2022 годах состоялись переговоры с Ираном, на протяжении 2024–2025 годов прошло семь раундов консультаций. Теперь E3 констатирует: «Дипломатические средства себя исчерпали».\nСовместный всеобъемлющий план действий\n(СВПД), или иранская ядерная сделка,\xa0— документ, согласно которому Иран в обмен на отмену международных санкций ограничивает свою ядерную программу, отказавшись от создания ядерного оружия. СВПД был подписан в Вене летом 2015 года —\xa0Ираном с одной стороны и странами Е3 / ЕС+3 (Британия, Германия, Франция\xa0/ Евросоюз + Китай, Россия, США) с другой. Документ одобрен\nрезолюцией 2231\nСовета Безопасности ООН в июле 2015 года. В 2018 году президент Дональд Трамп заявил о выходе США из СВПД и введении против Ирана дополнительных санкций. Тегеран еще год соблюдал свои обязательства, а в 2019-м заявил об их приостановке.\nКак запускают snapback\nСрок действия СВПД\xa0— десять лет. Он вступил в силу 18 октября 2015 года, а это значит, что его действие закончится 18 октября 2025-го. Предполагается, что если за десять лет действия иранской ядерной сделки Совбез не восстановит предыдущие резолюции, которые вводили против Тегерана санкции, то 18 октября 2025 года все ограничения против Ирана будут отменены. На то, чтобы восстановить против Ирана международные санкции, у участников СВПД осталось полтора месяца.\nМеханизм snapback описан в начале соглашения (раздел «Применение положений предыдущих резолюций», п. 11). Его смысл в том, что любой участник ядерной сделки может сообщить в Совбез о «существенном неисполнении обязательств» Тегераном и ООН может в течение месяца восстановить международные санкции.\nКак отмечает\nМеждународная кризисная группа (International Crisis Group, ICG), snapback «переворачивает привычную логику резолюций Совета Безопасности с ног на голову»: ни один постоянный член СБ в рамках этого механизма воспользоваться правом вето и заблокировать возвращение санкций не может.\nПоследовательность действий в рамках snapback такова:\nучастник СВПД подает в СБ ООН жалобу на существенное неисполнение обязательств другим участником;\nв течение десяти дней после этого члены Совбеза могут поставить на голосование проект резолюции о невозобновлении санкций; если такого не происходит в течение 30 дней после подачи жалобы, то проект такой резолюции вносит председатель совета;\nесли СБ не принимает упомянутую резолюцию, то по истечении 30 дней с подачи жалобы санкции будут автоматически восстановлены.\nКакие санкции вводил против Ирана СБ ООН\nСБ ООН принял шесть резолюций относительно Ирана и его ядерной программы.\nРезолюция 1696\n(2006 год) требовала от страны приостановить всю деятельность по обогащению и переработке урана, поддерживала идею заключить с ней международное соглашение о мирной атомной программе; Тегеран предупредили, что против него могут быть введены санкции, если он не выполнит требование этой резолюции (основание для санкций СБ ООН\xa0— ст. 41\nУстава организации\n, которая допускает меры давления, альтернативные военным).\nРезолюция 1737\n(2006) вводила первые санкции: заморозку счетов людей и структур, которые связаны с ядерной и ракетной программами Ирана. Среди них иранская Организация по атомной энергии (ОАЭИ), Организация оборонной промышленности (ООП), ряд фирм и промышленных групп, руководители Корпуса стражей исламской революции (КСИР), главы компаний и ученые. Учрежден комитет 1737, который следит за выполнением санкций.\nРезолюция 1747\n(2007) расширяла список лиц, у которых замораживаются активы.\nРезолюция 1803\n(2008) расширяла санкции, в частности ограничивала въезд людям, приведенным в приложении к этой резолюции.\nРезолюция 1835\n(2008) содержала призывы к Ирану исполнить требования предыдущих документов.\nРезолюция 1929\n(2010) обвиняла Иран в невыполнении предыдущих требований и накладывала на него новые санкции, в частности вводила эмбарго на поставки тяжелых вооружений (танков, артиллерийских систем крупного калибра, ракет и проч.), разрешала досмотры кораблей, которых подозревают в перевозке оружия или ядерных материалов из Ирана, содержала запрет на банковские отношения с республикой, запрет на въезд иранских граждан. Была учреждена группа экспертов в помощь комитету 1737.\nО готовности использовать snapback «евротройка» впервые сообщила на заседании СБ ООН в декабре 2024 года. Snapback она периодически упоминала на протяжении последнего года. Как отмечает\nThe\nAssociated Press\n, этот механизм E3 хочет задействовать в сентябре, поскольку тогда в СБ председательствует Южная Корея; в октябре пост председателя переходит к России, которая до 18 октября может «использовать тактику процедурных задержек», чтобы затягивать snapback, а после 18 октября любая резолюция о санкциях против Ирана уже может быть ветирована.\nВоспользоваться механизмом snapback уже пытались США\xa0—\nпроект резолюции\nна этот счет первая администрация Дональда Трампа внесла в СБ ООН в августе 2020 года. Тогда 13 из 15 членов Совбеза инициативу отвергли.\nКак пояснила\nпозднее «евротройка», США вышли из СВПД в мае 2018 года, а потому их предложения в рамках ядерной сделки юридической силы не имеют. В 2021 году администрация Джо Байдена эту инициативу отозвала, однако позже госсекретарь во второй администрации Трампа Марко Рубио заявил, что Вашингтон к механизму snapback вернется. Инициативу E3\xa0США одобрили: Госдепартамент\nпообещал\n, что в ближайшие недели будет активно работать над возобновлением международных санкций против Ирана.\nПочему Иран, Россия и Китай считают решение E3 незаконным\nИран инициативу «евротройки» отвергает. На его стороне Россия и Китай. Постоянный представитель России при международных организациях в Вене Михаил Ульянов\nназвал\nшаг E3 большой ошибкой, «очередным безответственным шагом», который заводит «ситуацию вокруг иранской ядерной программы в полный тупик».\nНа фоне решения «евротройки» Россия предложила продлить действие СВПД.\nКак пояснил\nжурналистам 28 августа первый заместитель представителя России при ООН Дмитрий Полянский, Москва и Пекин представили проект резолюции, которая продлевает действие иранской ядерной сделки до 18 апреля 2026 года,\xa0за это время предполагается решить все связанные с иранской ядерной программой проблемы. Решение «евротройки» Полянский назвал «шагом к эскалации» и заявил, что оно не может иметь правовых последствий: по оценке Москвы, Запад действует против буквы и духа ядерной сделки. «Они не исчерпали механизмы, предусмотренные СВПД,\xa0— прежде всего механизм разрешения споров. Поэтому мы не считаем, что эти шаги этих трех стран должны повлечь за собой какие-либо действия со стороны совета»,\xa0— отметил представитель России.\nПочему Москва считает решение E3 незаконным, МИД России пояснил 29 августа. По оценке ведомства, «евротройка» не может подать жалобу в СБ ООН, минуя этап разрешения споров в совместной комиссии. «Их утверждения, что все необходимые шаги в этом отношении ими предприняты, не соответствуют действительности,\xa0—\nподчеркнули\nроссийские дипломаты, уточнив, что для решения проблем в 2020 году совместная комиссия не созывалась\xa0и механизм разрешения споров в действие не приводился.\xa0— Продолжая продвигать свою искаженную версию событий, европейцы в очередной раз грешат против истины, видимо, не вполне сознавая, что обращение в СБ ООН в обход положений параграфа 36 СВПД (в нем идет речь о механизме разрешения споров.\xa0—\nРБК\n)\xa0— само по себе нарушение данной резолюции». «Первоочередной задачей на сегодняшний день является возобновление конструктивного диалога между вовлеченными сторонами и сосредоточенный коллективный поиск «развязок», позволяющих избежать нового кризиса»,\xa0— заявил также МИД. По его оценке, сделать это можно, поддержав российско-китайский проект резолюции о продлении СВПД. «Надеемся, что они (европейские страны.\xa0—\nРБК\n) воспользуются этой возможностью, в полной мере осознав меру лежащей на них ответственности за последствия, если путь дипломатии будет ими отвергнут»,\xa0— говорится также в заявлении.\nТегеран очень рассчитывает на российско-китайскую резолюцию. «Либо они поддержат проект резолюции России и Китая о техническом продлении и дипломатии, либо, активировав механизм snapback, создадут серьезные последствия»,\xa0— цитирует постпредство Ирана при ООН агентство\nIRNA\n. МИД Ирана назвал обращение «евротройки» в СБ ООН «юридически некорректной попыткой злоупотребить резолюцией 2231». Ведомство обвинило «евротройку» в том, что она «намеренно игнорирует более широкий контекст и искажает цепочку событий» и таким образом «вознаграждает виновного и наказывает жертву». «Именно США, а не Иран в одностороннем порядке вышли из СВПД и вновь ввели санкции в 2018 году. Именно ЕС, а не Иран не выполнил свои обязательства по смягчению экономических последствий выхода США. Именно ЕС / три европейские страны, а не Иран не только не выполнили свои обязательства в переходный день (18 октября 2023 года, согласно СВПД, с Ирана сняли часть международных санкций; E3 ввели эти санкции от своего лица.\xa0—\nРБК\n), но и ввели новые незаконные санкции против иранских гражданских авиакомпаний и судоходных компаний»,\xa0—\nзаявило\nиранское внешнеполитическое ведомство, пообещав «соответствующий ответ». По его оценке, решение E3 подорвет работу Ирана с МАГАТЭ и повлечет «серьезные последствия для авторитета» СБ ООН; в этой связи Тегеран призвал «всех ответственных членов международного сообщества» отвергнуть решение «евротройки».\nТем временем МАГАТЭ и Тегеран сообщили, что после прекращения сотрудничества и двухмесячной паузы эксперты агентства прибыли в Исламскую Республику. Как сообщил глава МАГАТЭ Рафаэль Гросси, они будут следить за заменой топлива на АЭС «Бушер».\nЗа последний год у Ирана появилось три формата переговоров по ядерной программе:\nИран\xa0— США\nпри посредничестве Омана. Консультации начались в 2025 году и касались новой сделки, которая могла\xa0бы заменить СВПД. Всего прошло пять раундов, был запланирован шестой, но после того\xa0как в ночь на 22 июня США нанесли удары по ядерным объектам Ирана, эти переговоры прекратились.\nИран\xa0— «евротройка»\n. На этих консультациях Иран с одной стороны и Британия, Германия и Франция с другой обсуждали ядерную проблематику и снятие санкций. Последние такие консультации прошли 26 августа в Женеве, результатов они не принесли.\nИран, Россия и Китай\nпроводили переговоры попеременно в Тегеране, Москве и Пекине. Последняя их встреча состоялась 22 июля в Тегеране.\nКак заявил\n25 августа агентству IRNA глава МИД Ирана Аббас Арагчи, вместе три партнера разработали ответ на snapback (в чем его суть, министр не уточнил).', 'published': '2025-09-19T19:22:21+00:00'}
{'source': 'rbc', 'title': 'По всей Белгородской области объявили опасность атаки дронов', 'link': 'https://www.rbc.ru/rbcfreenews/68c90d379a79475de53f83fd', 'guid': 'rssexport.rbc.ru:politics:68cdacd79a79471675260af7', 'summary': 'Опасность атаки беспилотников ввели в Белгородской области, сообщил губернатор региона Вячеслав Гладков в телеграм-канале.', 'full_text': 'Фото: vvgladkov / Telegram\nБелгород попал под атаку беспилотников,\nсообщил\nгубернатор Вячеслав Гладков.\nВо время атаки загорелся\xa0автомобиль,\xa0позднее его потушили пожарные. Кроме того,\xa0беспилотник атаковал здание коммерческого объекта, у которого было повреждено остекление.\nПострадавших, по предварительной информации, нет.\nrbc.group\nСообщение об опасности атаки БПЛА в Белгороде\nпоявилось в телеграм-канале\nрегионального управления МЧС во вторник, 16 сентября, в 9:11 мск. Спустя 45 минут ведомство опубликовало предупреждение об угрозе повторной атаки.\nrbc.group\n«Оставайтесь дома, не подходите к окнам или пройдите в укрытие»,\xa0— говорится в сообщении.\nУкраинские БПЛА атакуют Белгород\xa0с прошлой среды, 10 сентября, напоминает\nсайт «Бел.ру»\n. По его данным, за это время более десяти человек получили ранения, одна женщина погибла.\nВ Ленобласти потушили пожар на НПЗ, возникший из-за падения обломков БПЛА\nПолитика\nНакануне, 15 сентября, в селе Зозули Борисовского района в результате удара беспилотника по автомобилю «Газель» пострадали восемь человек —\xa0водитель и семь пассажирок. Все раненые были доставлены в Борисовскую центральную больницу,\nпишет издание\n«Бел.ру». После налета возник пожар, в результате которого машина полностью сгорела.\nПо\nданным Минобороны\nРоссии, c 23.00 мск 15 сентября до 6:00 мск 16 сентября дежурные средства ПВО уничтожили и перехватили 87 украинских беспилотных летательных аппаратов самолетного типа над десятью регионами страны и акваторией Черного моря.\nЧитайте РБК в\nTelegram\n.', 'published': '2025-09-19T19:33:18+00:00'}
{'source': 'rbc', 'title': 'Демократы призвали ужесточить санкции против российских энергоносителей', 'link': 'https://www.rbc.ru/politics/19/09/2025/68cd40579a79476a94ec13b8', 'guid': 'rssexport.rbc.ru:politics:68cda5c89a79477007cb8847', 'summary': 'Демократы написали письмо Рубио и Бессенту с просьбой рассмотреть ужесточение санкции в отношении российских энергоносителей. Сам Трамп говорил о готовности ввести санкции при условии, что все страны НАТО последуют примеру США', 'full_text': 'Трамп с начала своего президентского срока не вводил новых санкций против России, в то время как Байден регулярно ужесточал их, пишет WP. Трамп неоднократно грозил Москве мерами и заявлял о готовности их ввести, но только после ЕС\nДжо Байден и Дональд Трамп\n(Фото: Win McNamee / Getty Images)\nЭкс-президент США Джо Байден часто вводил новые санкции против Москвы из-за начала военной операции на Украине, но Дональд Трамп, ставший его преемником, отказался от этой стратегии,\nпишет\nThe Washington Post (WP), проанализировавшая его заявления и собравшая мнения экспертов. Издание напоминает, что с начала своего второго срока президент США не ввел против России ни одного пакета ограничений.\nВыставляя условия, такие как предварительный отказ всех стран НАТО от закупок нефти у Москвы, Трамп демонстрирует нежелание напрямую вводить санкции против России, утверждает WP. Президент США продолжает подталкивать к мерам европейских союзников, но это не противоречит его тактике касательно санкций со стороны самого Вашингтона, пишет газета.\nТот факт, что Европейский союз отсрочил представление 19-го пакета санкций, в основном направленного против банков, энергетики и криптовалютной индустрии, может свидетельствовать о том, что администрация США прорабатывает с Брюсселем некоторый набор совместных шагов, как того и требовал Трамп, отмечает WP.\nrbc.group\nЕврокомиссия раскрыла содержание нового пакета санкций против России\nПолитика\nrbc.group\nОпрошенные газетой эксперты отметили, что отказ Трампа от обновления санкций со временем может привести к снижению их эффективности. Президент США говорил, что и так считает европейские санкции недейственными, поскольку страны ЕС продолжают закупать российские энергоносители.\nАдминистрация Байдена в среднем ежемесячно вводила меры\nпротив более чем 170 физических лиц и организаций\n, связанных с Россией, в период с 2022 по 2024 год. В общей сложности за весь его президентский срок было введено более 6,2 тыс. санкционных ограничений в отношении физических лиц, компаний, морских и воздушных судов, причем в последние недели пребывания Байдена у власти Соединенные Штаты стали активнее усиливать давление: санкций было введено почти втрое больше, чем в среднем за месяц, показал анализ данных Министерства финансов, проведенный The New York Times.\nПо информации источников NBC, Трамп\nговорил\nсоветникам, что полон решимости не портить отношения с российским президентом Владимиром Путиным. Республиканец\nсчитал\n, что урегулировать конфликт на Украине будет проще из-за уровня отношений, сложившихся у него с российским лидером.\nЕвропейские дипломаты\nсчитают\n, что Трамп на данный момент пытается избежать ужесточения антироссийских санкций и потому выдвигает Евросоюзу требования, которые, как предполагает, тот не выполнит, писала WSJ. Кроме установки для всех стран НАТО не покупать российскую нефть они включают вторичные санкции против Китая и Индии.\nМосква считает ограничения Запада незаконными.\nЧитайте РБК в\nTelegram\n.', 'published': '2025-09-19T19:40:45+00:00'}
{'source': 'rbc', 'title': 'Латвия повысит налог на книги и прессу на русском языке', 'link': 'https://www.rbc.ru/sport/30/07/2025/6889b89a9a7947ba48ef51b8', 'guid': 'rssexport.rbc.ru:politics:68cda9269a7947ad2edb7cca', 'summary': 'С 2026 года в Латвии книги и периодические издания, изданные не на латышском, а также не на языках стран Европейского союза (ЕС) или Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) и государств-кандидатов, будут облагаться стандартной ставкой НДС в размере 21%.', 'full_text': 'Суперкубок Единой лиги ВТБ с участием ЦСКА, «Зенита» и «Црвены Звезды» состоится в Белграде 24–25 сентября. Давис Бертанс, который отказался выступать на турнире, заявил, что в команде разделяют его взгляды\nЛатвийский баскетболист клуба «Дубай» Давис Бертанс\n(Фото: Kevin C. Cox / Getty Images)\nЛатвийский форвард «Дубая» Давис Бертанс отказался играть в Суперкубке Единой лиги ВТБ из-за участия клубов «стран-агрессоров». Об этом он\nзаявил\nлатвийскому Jauns.lv.\n«Я обсудил ситуацию с тренером из Дубая и генеральным менеджером, и они полностью согласны с моей точкой зрения, поддерживают меня. Я не буду играть в турнирах с участием клубов стран-агрессоров. Учитывая, кто организует Суперкубок ВТБ, я даже не могу играть с «Црвеной Звездой» на турнире с таким названием»,\xa0— сказал Бертанс.\nОн также сообщил, что команда разделяет его взгляды, хотя тренер ранее имел другую точку зрения на эту ситуацию.\nrbc.group\nВ Белграде 24–25 сентября состоится пятый розыгрыш Суперкубка Единой лиги ВТБ. Впервые турнир пройдет за пределами России. Местом проведения станет «Белградская арена».\nrbc.group\nУчастниками турнира станут российские ЦСКА и «Зенит», занявшие первые два места в Единой лиге ВТБ по итогам сезона 2024/25, сербская «Црвена Звезда» и «Дубай» из ОАЭ.\nТурнир пройдет в формате «Финала четырех»: 24 сентября состоятся полуфиналы, а 25 сентября\xa0— матч за третье место и финальный поединок.\nБертансу 32 года. Он был выбран на драфте НБА 2011 года во втором раунде под общим 42-м номером клубом «Индиана Пэйсерс». В течение карьеры в НБА он выступал за «Сан-Антонио Сперс», «Вашингтон Уизардс», «Даллас Маверикс», «Оклахома-Сити Тандер» и «Шарлотт Хорнетс». С 2024 года Бертанс играет в клубе «Дубай».', 'published': '2025-09-19T20:32:58+00:00'}
{'source': 'rbc', 'title': 'Песков объяснил эмоциональную реакцию Трампа на тему Украины', 'link': 'https://www.rbc.ru/politics/19/09/2025/68cd40579a79476a94ec13b8', 'guid': 'rssexport.rbc.ru:politics:68cdbad09a79470301006af0', 'summary': 'Президент США Дональд Трамп намерен и дальше прилагать усилия по урегулирования конфликта на Украине, в том числе поэтому он эмоционально на него реагирует, заявил пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков, передает ТАСС.', 'full_text': 'Трамп с начала своего президентского срока не вводил новых санкций против России, в то время как Байден регулярно ужесточал их, пишет WP. Трамп неоднократно грозил Москве мерами и заявлял о готовности их ввести, но только после ЕС\nДжо Байден и Дональд Трамп\n(Фото: Win McNamee / Getty Images)\nЭкс-президент США Джо Байден часто вводил новые санкции против Москвы из-за начала военной операции на Украине, но Дональд Трамп, ставший его преемником, отказался от этой стратегии,\nпишет\nThe Washington Post (WP), проанализировавшая его заявления и собравшая мнения экспертов. Издание напоминает, что с начала своего второго срока президент США не ввел против России ни одного пакета ограничений.\nВыставляя условия, такие как предварительный отказ всех стран НАТО от закупок нефти у Москвы, Трамп демонстрирует нежелание напрямую вводить санкции против России, утверждает WP. Президент США продолжает подталкивать к мерам европейских союзников, но это не противоречит его тактике касательно санкций со стороны самого Вашингтона, пишет газета.\nТот факт, что Европейский союз отсрочил представление 19-го пакета санкций, в основном направленного против банков, энергетики и криптовалютной индустрии, может свидетельствовать о том, что администрация США прорабатывает с Брюсселем некоторый набор совместных шагов, как того и требовал Трамп, отмечает WP.\nrbc.group\nЕврокомиссия раскрыла содержание нового пакета санкций против России\nПолитика\nrbc.group\nОпрошенные газетой эксперты отметили, что отказ Трампа от обновления санкций со временем может привести к снижению их эффективности. Президент США говорил, что и так считает европейские санкции недейственными, поскольку страны ЕС продолжают закупать российские энергоносители.\nАдминистрация Байдена в среднем ежемесячно вводила меры\nпротив более чем 170 физических лиц и организаций\n, связанных с Россией, в период с 2022 по 2024 год. В общей сложности за весь его президентский срок было введено более 6,2 тыс. санкционных ограничений в отношении физических лиц, компаний, морских и воздушных судов, причем в последние недели пребывания Байдена у власти Соединенные Штаты стали активнее усиливать давление: санкций было введено почти втрое больше, чем в среднем за месяц, показал анализ данных Министерства финансов, проведенный The New York Times.\nПо информации источников NBC, Трамп\nговорил\nсоветникам, что полон решимости не портить отношения с российским президентом Владимиром Путиным. Республиканец\nсчитал\n, что урегулировать конфликт на Украине будет проще из-за уровня отношений, сложившихся у него с российским лидером.\nЕвропейские дипломаты\nсчитают\n, что Трамп на данный момент пытается избежать ужесточения антироссийских санкций и потому выдвигает Евросоюзу требования, которые, как предполагает, тот не выполнит, писала WSJ. Кроме установки для всех стран НАТО не покупать российскую нефть они включают вторичные санкции против Китая и Индии.\nМосква считает ограничения Запада незаконными.\nЧитайте РБК в\nTelegram\n.', 'published': '2025-09-19T20:42:24+00:00'}
